---
title: 가독성 있는 개발자 이력서
date: 2024-01-01T09:00+0900
---

<iframe width="520" height="310" src="https://www.youtube.com/embed/ZRTJxA3UDWk" frameborder="0" allow="accelerometer; autoplay; clipboard-write; encrypted-media; gyroscope; picture-in-picture; web-share" allowfullscreen></iframe>

좋은 이력서에 대해서 찾아보면 대부분의 HR 전문가들은 가독성이 있게 작성해야한다고 피드백을 하는 편인 것 같다. 개발자 이력서는 이렇게 작성해야한다고 잘 알려진 [데이터로 일하는 개발자](https://wonny-log.notion.site/Wonny-Public-c2f8051bfb574f349406a30d2bc71a45) 에서도 가독성을 높이기 위해 여러가지를 조언해주고 있다. 위 유튜브 영상에서는 휴먼명조체가 신뢰감과 안정감을 주긴 하지만 **디지털 타입의 문서에는 적합하지 않다**고 이야기하며 고딕체를 권장하는 걸 볼 수 있는데 우리가 PDF 파일로 전달하는 이력서는 어디에 해당될까?

> [Google Fonts Type tester](https://fonts.google.com/noto/specimen/Noto+Sans+KR/tester)로 본고딕(Noto Sans KR) 결과와 구글 워드 문서에서 작성해본 결과가 다르지만 확실하게 워드 문서에서 보이는 결과는 명조체보다는 고딕체가 가독성이 있어보이게 작성되었습니다.

기업마다 이력서를 출력해서 검토하는 곳이 이제는 없다고 생각할 순 없지만 개발자 지원자가 수도 없다는 소식으로 볼때는 이력서를 검토할 때 출력해서 볼 가능성은 적지 않을까 싶다. 그렇다면 위 영상에서 알려주는 것과 같이 고딕체를 써야 가독성이 있을 것 같다고 생각할 수 있겠다.

- 노션 이력서 : Sans Serif
- 원티드 또는 랠릿 : Pretendard

일반적으로 많이 작성한다고 볼 수 있는 노션 이력서는 Sans Serif 로 알고 있고 원티드나 랠릿 같은 서비스에서는 Pretendard 로 보여주는 것 같다. 그런데 아무리 신경써서 고민하고 작성해도 **PDF로 변환한 결과는 생각보다 전혀 다른 모습을 보여**준다. 구글 워드 문서로 이력서를 작성하려고 했을때는 명조체 보다는 고딕체가 더 깔끔하다고 보여지지만 PDF로 다운로드한 순간 명조체가 더 가독성이 있게 출력됨을 볼 수 있다.

- 웹 기반 이력서 : 고딕체
- 이력서 PDF 파일 : 명조체

백엔드 개발자라서 잘 몰랐지만 찾아보니 노션 이력서의 sans-serif는 고딕에 해당된다고 한다. 그리고 serif는 명조에 해당된다고 하니 노션 이력서를 사용하더라도 기본이 아닌 **세리프로 변경한 후 PDF로 내보내는 게 필요**해보인다. 그리고 노션 이력서를 PDF로 변환했을때 A4 크기보다는 A3 크기로 선택했을때 PDF 파일을 연 결과가 깔끔했다.

> 면접관으로써 이력서를 검토하는 것도 어려운 일이지만 지원자로써 가독성 있는 이력서를 작성하는 건 쉽지 않을 일 같습니다. 폰트에 따라서 디스플레이와 문서 상에서 보이는 결과가 다르다는 것에 새삼 놀라게 되네요. 개발자도 문서화에 대해서는 중요하다고 인지하고는 있지만 문서를 전문적으로 작성하는 인력은 아니기 때문에 그다지 신경쓰지 않았던 것 같습니다.
